首先恭喜各位又想起來了
其實我們每生每節絕對都跟三寶結上很深的緣
今天才會又讓你動念
想來它雖然只是一個儀式
但是它也算是一種宣示
自我宣示
我從今天開始要皈依佛,皈依法,皈依神
過去怎麼樣就過去了
但從今天開始你不一樣
你的心裡面已經有一個依靠
有一個歸宿
當然你所要依靠所要歸宿的
必須是一個究竟圓滿的東西
譬如說我們簡單說
像我們夫妻
他也只是一個緣
那你再怎麼久都不會超過一百年
然後關係就改變了
其他也都是如是
但是皈依佛,皈依法,皈依神
盡你無窮的生命
一直到成佛之前
那種關係都在
因為我們曉得我們所做過的行為
它都會在我們的八識田裡面留下記錄
有多少種子呢
心習過多少次呢
我們根本就不曉得
但是你心習越多
它出現的機會就越大
譬如說我們若有皈依佛
那我們就曉得智慧圓滿
才是我們要追求的目標
我們皈依法就馬上覺照到
我們把我們的思想弄對弄正確
才是我們的責任
我們皈依身就隨時要告訴自己
我的身口意要依依法
要跟法合合
那就是身
依法奉行者稱為身
身不是隻有穿出家衣服才叫身
不是
合合眾就叫身
那我們只要是依法奉行的
你就可以自認為是身
那當然我們說身它是一個團體
要三個人以上
所以你如果說自己是一個修行人
那你也應該去找兩三個朋友
作為共修
作為法理道友
才能夠兼顧我們修行這條路上
能夠慢慢地圓滿成就
好
那我們現在就開始來做三皈依的皈依儀式
首先我們當然要懺悔業障
我們今天還在這邊沉淪
甚至還有很多煩惱
還有很多業障
大部分都是因為過去的業力
不是那麼樣的清淨圓滿所著感
那所有我們所受的都不是無中生有
都是因緣成熟而受
絕對不是無中生有
都是因緣成熟
那成熟的果一定有因有緣
不會莫名其妙就出現了
所以首先我們就要來檢討一下
我們說往昔所造的所有的不好的行為
為什麼會有不好的行為
因為有不好的動機
那不好的動機就是貪生痴
那貪生痴從哪邊來
基本上從由我來
當你有我這個想法的時候
那個在元前經裡面就稱它為根本無明
我們就有了無明的根本
有了無明的根本就自然會不明道理
那因為有我就希望有我所擁有的東西
所以就產生貪
那看別人有我們沒有又很想要的時候
貪有時候常常就會產生嗔
像小孩子一樣
有時候會去搶人家東西
或者我的東西如果被搶走了
我也會嗔
因為我的所有失去
所以嗔其實也是來自貪的不能圓滿
來自貪的不能圓滿
貪來自於痴無明
所以這三個其實就孿生兄弟
它是互為因果
嗔來自貪 貪來自痴
那痴是根本無明
只要有我就有痴就有無明
所以我們要說沒有無明幾乎不可能
但是我今天我們共修也有特別提到
那無明是莫名其妙出現的
不是本來有的
一念不覺就無明出現
而我們是本覺
我們心本來是了了分明的
你現在不要想什麼
你也會發覺心裡面也很清楚
你不需要想什麼
你還是保持那一份清楚
所以你就要曉得
我們本覺本明是本來的樣子
在這種本來清楚的狀況下
產生一個妄念 我
那就開始
你就要對這個我負責了
我的身體 我的想法
你就要對它負責
而且也認為我有主宰權
我的想法就是要去貫徹
那這個想法裡面如果是不合道理的
那根本就是一個顛倒 一個妄想
但是我們常常因為沒有這份覺察
所以常常就被這些想法耍得團團轉
所以我們修行為什麼要有定
因為不管你想什麼
你想要幹什麼
都要用你的本覺來靜一下 看一看
這樣子想 這樣子做有沒有道理
這個就用覺照來處理我們的行為
這個就修行的開始
所以一個有修的沒有修的差別在哪邊
有沒有覺照
一個修的好的跟修的差的差別在哪裡
就保持覺照的時間的長短
有沒有隨時保持覺照
如果有的話這個人就修得好
如果沒有
即使有在修都還不是很好
所以我們要知道
我們會犯錯 會糟趕很多惡的果報
都是來自惡業
而惡業的根本來源就是貪嗔痴
貪嗔痴它如果沒有透過你的身體意義
貪嗔痴也只是一個想法而已
所以我們不知道貪嗔痴不對
順著它去做
就從身與意就造作了惡業
所以我今天我懂這個道理
我現在在佛前面求懺悔
希望我以後不再犯
我們不可能沒有貪嗔痴
但你若保持覺照
你看到它的貪嗔痴
你就不會去做
所以這個就修行學佛很重要的一個關鍵
我們就一起來念三遍
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
那我們知道錯了
要怎麼樣才對
這個就佛所教我們
我們首先來簡單的說一下佛
早上我也說過
佛其實就佛性的圓滿的呈現
佛就是已經把你的佛性的智慧功德
淋漓盡致的表現出來
它就是佛
你若還有一點點保留
那是菩薩
若只是為自己要成就
那是阿羅漢
若只是要不犯錯
那是我們說女孩子凡夫
凡夫
但是已經是有智慧的凡夫
如果不管怎麼樣
晚上我喜歡沒有什麼不可以
那就十足的凡夫
顛倒眾生
所以我們從顛倒到成佛
其實就是你有沒有用你的佛性
用你的覺性
然後能不能用覺性來取代你的無名
取代你的習氣
這個就差別在這個地方
佛是把完全所有的業障
所有的煩惱都解除了
所有無名也都解除了
貪嗔痴也都不再有了
那就是佛
他不僅僅不再有
他把貪變成不思
把擁有變成不思
把嗔變成慈悲
把痴變成智慧
他就整個都已經翻轉了
這個就是佛
我們當然要學他
怎麼學佛我們也看不到
也不能想像佛是什麼樣子
當然就要學他傳下來的法
他為什麼能夠成就無上正能正覺
是透過什麼樣子的理路跟方法達到的
那就是他所說的法
所以我們要皈依法
要皈依法
要修法
要依法奉行
就要有善知識教導
這善知識就是僧
因為他本身有依法奉行
是過來人
是有經驗的
所以他可以幫我們
可以作為我們的引導者
這個叫皈依僧
所以僧絕對不是說出家眾叫做僧
一定要是依法奉行
已經跟法和和的才能夠成為僧
才是我們皈依的對象
所以這邊我們說皈依僧
有的就加一點
叫皈依聖賢僧
聖賢僧就是他已經明心見性以後的
當然我們說三個湊不一樣
勝過一個諸葛亮
我們雖然是凡夫僧
但是隻要我們三個是和和的
是完全按照戒律來的
其實我們就是佛的代表
雖然我都還沒有圓滿
但是我們互相都看著
互相照護著
所以皈依僧是皈依僧團
要嘛就皈依聖賢僧
這個我先把它講清楚
不是說看到法師
法師我皈依
不是這個樣子
是因為皈依法而皈依法師
法師他或許像我就會講
還不會修
還修不到位
但我至少會講一點點
因為有不斷地在學習
也體驗到佛法三寶的殊勝圓滿
所以對法特別珍惜
對法特別深入去探討
對法也特別有興趣去依法奉行
還是在學習的道上
但是我們可以互相變成法理
互相鼓勵互相參究
接著下來
我們就要來皈依三寶
皈依三寶我們就一起來念
弟子慧度
你就唸你自己的名字
願進未來境
皈依佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏體證實相
親近身且行六合境
第二遍
弟子慧度
願進未來境
皈依佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏體證實相
親近身且行六合境
弟子慧度
願進未來境
皈依佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏體證實相
親近身且行六合境
這個就皈依三寶
在這裡面我們當然要知道
譬如說我們今天也算很幸運
在你的面前就有這麼莊嚴的
阿彌陀佛的佛像
我們說佛佛相同
不是隻有阿彌陀佛這麼莊嚴
每一個佛都一樣莊嚴
但是今天就這個當代表
你把它好好的記在你的腦海裡面
一定要把阿彌陀佛
送到你的八識田裡面去作證
什麼惡念起來
把它壓著
讓它起不來
讓它消失掉
把它轉化掉
所以我們要禮敬諸佛
要讚歎如來
因為我們今天之所以能夠學佛
是因為有眾生成佛
因為有了佛
所以我們才能學佛
佛說了這麼多法
都在三藏裡面
戒定慧
都在經律論裡面
就這三藏裡面
透過三藏的學習
透過戒
我們可以把我們的行為弄得端正、清淨
透過經
我們可以深入禪定
透過論
我們可以開發我們的智慧
所以也就戒定慧
就三藏
三藏所說的
是要成就我們的戒定慧
你如果有戒定慧圓滿了
那麼你就是佛
所以一定要深入三藏
不要學佛
什麼佛經也不看
都覺得那個沒有意義
不對
你如果不懂法
不叫佛子
不叫學佛的
學佛是學法
一定要懂法才能夠學佛
懂法
經過文
經過詩
不僅要看
還要看懂
看懂還不夠
還要做得到
懂了就要去做
所以這個就是身口意
文、詩、修都要一起來
我們修的時候
當然要清淨善知識
所以要清淨身詞
所有的行為裡面
基本上
什麼叫身中
它是行六合合的
行六合合就是
我們曉得身、口、意
都要清淨
身、口、意都要清淨
然後接著呢
如果有什麼意見
大家互相討論
達成共識
如果有什麼利益
大家均享、分享
尤其像以前
那個出家眾都脫剝的
脫剝不是你脫了自己吃
你脫剝回到僧團
大家分著吃
有的人福報很大
他可以脫很多
有的人福報很差
怎麼樣都脫不到東西
所以要互相分享
有利合同均
有什麼好處
大家就一起來
還有戒合同修
就是說我們大家在一起
一定要守共通的戒
我們在寺廟裡面叫做隨眾
在僧團裡面
人家告訴我們做什麼
我們就做什麼
也就慢慢把我給拿掉
不要有太多自以為是
太多自己的意見
那個在僧團裡面都不合格
僧團裡面就是說
有什麼大家一起討論
討論完決定了
就大家一起遵守
不能有太多意見
不討論的時候
最好就不要講任何意見
有時候任何意見
在僧會議的時候提出來討論
如果被否決掉
否決掉我們就放下
不要我講得這麼好
怎麼有道理
怎麼不聽我的
那個是僧眾共同的決定
所以真正的民主
在兩千五百五六百年前
僧團就是行最民主的方式
而且是多數決
就跟我們現在也是一樣
不是要全票通過
只要多數的人同意這個樣子
我們就要遵守
沒有說全部通過才通過的
因為他合而眾就
以多數人的意見為意見
所以民主在佛法裡面
老早就在實施
接著我們學佛當然就要發大心
因為我們動機越大
我們孔子講的
法附上取附中
法附中取附下
那法附下什麼都沒有
所以對自己不能要求太低
要把自己的眼光
雖然現在做不到
但是我目標是遠大的
只有遠大的目標
才會讓你不斷地往上
如果得少為足
很容易就會退步
不進則退
那你得少為足
再怎麼大的福報
總會有消失掉的時候
所以還是要不斷地增上
增上什麼
增上福德
增上智慧
那佛法的福德從哪邊來
從饒義眾生
幫別人來
智慧從哪邊來
從不斷的思維來
不斷的獻觀
就觀延期
獻觀延期
佛法所講的智慧
不是一般我們所說的知識
你以一個博士學位
不見得有智慧
那他頭腦很好
這是可以肯定的
他很有學問
也是可以肯定的
但他是不是有智慧
不曉得
不能畫上等號
都沒有讀書的
不代表沒智慧
讀很多書的
不代表有智慧
智慧是跟實相相應
學問就不一定跟實相相應
所以我們要發這個大心
才能夠作為我們
往上增上的一個動力
所以我們也要一起來發
四弘誓願
弟子慧度
願進未來際
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
弟子慧度
願進未來際
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
弟子慧度
願進未來際
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上 誓願學 佛道無上 誓願成
這個為什麼一定要懂
而且一定要發這個心
我們修行
你說拔苦與樂
你說要解脫
如果還有你心裡面放不下的你怎麼解脫
那最簡單
比如說我們的父母親
我們很享受
母親三餐不忌
你心會安嗎
不會
何況我們生生世世都有父母
我們就拿這一世的父母
他難過你也會跟著難過
你難過他也會跟著你難過
但是生生世世我們都有父母
所以每一個眾生
都可能是我們過去世的父母
從佛法的角度
我們從出生到現在
已經有無窮的生命
無窮世
所以你有無窮的父母
Infinity
除上有限的眾生
除下來
大於一
我有無限的父母親
這一世的眾生就這麼多
所以每一個都一定當過我們父母
如果這樣理解的話
那我們的心就會慢慢很柔軟
對每一個眾生不僅僅要感恩
絕對不能當成敵人
但是如果不講這個道理
你會覺得你這個人怎麼這麼差
一天到晚找我麻煩
大家有沒有想一想
那個愛子心切的父母親
是不是隨時都在要求
都在要求子女
現在很多醫生
很多律師
很多很有成就的
他們都從小被逼出來
父母親有要求
有的是累生累結
你的業力就很好
對自我要求很高
這種人當然也會出人頭地
特別突出
但是我們一般凡夫
大家都不上不下
但是我們可以體驗到
有時候一個人天天在找你毛病的
可能就過去
他當你父母親的習氣
他還是帶著那個習氣要求你
所以你一轉
你就心裡面覺得好笑
對啊 以前我很討厭
現在好像也可以接受
這個就是轉念
這就用理去慢慢推
把我們的煩惱
把我們的貪生痴
強烈的貪生痴
想辦法用法把它化解
把它拿掉
所以我們之所以要這麼有能力
這麼高的智慧
這麼慈悲
就是想幫別人
所以眾生無邊事業度
我們學佛就是想要渡盡所有的煩惱
斷盡所有的煩惱
要怎麼樣子才有很高的智慧
你就什麼法你都懂
法門無量實驗學
應病與藥
這個人該吃這種藥
我就給他這種藥
該那種藥就那種藥
你如果只有一招
絕對沒有說一副藥
什麼病都能醫的
所以我們如果真的要饒育眾生
因為每一個眾生都有他的美感
都有他的基
你就要懂他
那你一定要懂很多
要學很多
這樣子你才不會學
我學這個幹嘛
你只要學了
在你的八四天裡面
就不會消失
哪一天需要用
你拿出來就可以用
你如果不懂
那就沒辦法了
所以一定要精進廣學法門
不管我們多有成就
我們都曉得
我們還沒有真正成就
這樣才會不斷的增上
不要得少為足
所以佛道無上
事願成
所有成就裡面
真正的成就就是成佛
已經達到無上
正等正絕
我們雖然達不到
但是學
希望以那個為目標
這個就作為佛弟子
很重要的一個發心
那麼講得這麼高
基本上還是要從
最基本的行為要求起
所以首先我們就需要
守五戒
那這五戒
當然我們念過去
念過去
它只是說
最好不要這個樣子
但是我現在如果還做不到
那你念的時候
這個部分我還做不到
它可以先守你能守的
五戒就不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
不飲酒
那你可以守少份戒
戒律裡面是這樣準許的
不是你今天念過了以後
就把你綁住
沒有
我們也檢討我們的習氣
最好
就我今天有受戒了
告訴我不能這個樣子
那我就盡量
就因為聽過這個
會減少你犯錯
如果沒有聽過這個
你做得很自然
它會變成一種習氣
更強的習氣
反正這些不是好事
你想一想
如果有人要殺你
你高興不高興
你不願意被殺
你怎麼可以殺人
同樣的
如果你有什麼好東西
被人家偷走了
你心裡高興不高興
當然不高興
人同此心
心同此理
所以這些其實是
作為一個正人君子
本來就應該做得到的
所以我剛剛雖然說
你們可以不用完全守
但是我還是希望
你們真的可以做
因為這樣就是防非止惡
不要說我做不到
我做不到就不做
那永遠做不到
剛開始有點勉強
但是你變成習慣以後
它就自然不殺生
簡單
譬如說簡單說
像蚊子 螞蟻 蟑螂
你如果要殺牠
你想牠也是眾生
我為什麼要殺牠
牠又沒有侵犯我
只是你看不順眼而已
螞蟻會侵犯你什麼
你為什麼要把牠殺死
罪不該死
你這樣子的話
你就會捨不得
就不會去做
這樣就避掉了
每一個不好的行為都是惡作
惡作這不好的行為
它會造成一種惡的習慣
就會遭感惡報
雖然我們不是殺人
只是殺比我們人
生命更低的一些眾生
但是一樣積少成多
你想一想
一個人可能殺不了你
但是若有一群蜜蜂
你看你怎麼躲
所以不是生命比我們低的
就沒有處罰力
所以在這些小小的地方
還是盡量能夠轉
盡量不造惡那最好
諧音也是一樣
不是要你不淫
你不能諧音
諧音就是除了應該的對象
不行
諧音就是跟不應該的對象
發生關係
我們可以想一想
我們的另外一半
你希望他跟人家怎麼樣嗎
絕對不可能
既然這樣
我們為什麼要去侵犯
不是屬於我們的正常對象
當然不可以
所以這個其實
他是一個正人君子
或者一個不造惡業的人
必然不會犯的錯誤
常常也都是過去
錯誤的行為習氣造成的
那不妄言
我們最討厭人家騙我們
人家騙你
你不高興
你怎麼可以去騙別人
所以這個也本來就應該做的
但是這裡面當然還是有方便
譬如說
你看到一個人
他跑到那邊去
他跑得很慌張
你就曉得他在逃命
結果後面有一個追的人來說
而且你還看他
手裡面拿著武器
刀啊什麼
你有沒有看到誰
跑這邊過去
你當然不能說有
或者是有的話
你就跟他指相反的方向也可以
這叫方便忘了
是為了要饒於別人
不得不說的謊話
出於善的動機
那OK
好
接著最後這個不飲酒
尤其現在這個時代裡面
小酌一兩杯
好像也沒有什麼大不了
但是呢
為什麼會訂這個戒
當然因為我們喝酒
心習養成習慣以後
就會過量
過量頭腦不清楚
自制力差了以後
前面這四個錯
就很容易犯
所以是為了防飛止餓
而訂這個不飲酒戒
所以既然是動機是這個樣子
那我們當然就量力而為
如果好朋友在一起
那個氣氛很不錯
我就只能喝這麼一點點
一時到就好了
那跟犯戒沒有關係
因為你是用理性在掌控自己
不會亂性
所以這裡面後面這個是開的
那個妄語也是開的
但是前面三個是不開
不能開通
犯了就犯了
當然還有人說
如果我是去當義賊
多出來的錢拿去偷去
救助那貧困的
犯不算罪
你的行為有功有過
那過頂不掉
不能用功來頂過
你去救濟再多的人
偷這個還是不行
這個你還是要受
那功當然那些人感恩你
以後會報答你
功有功過有過
但是過還是不會消失
所以我們這個身心因果
我們就懂這個道理
那我們接著就一起來念
弟子會渡
願進未來際
不殺生不偷盜不邪淫不妄語不飲酒
弟子會渡
願進未來際
不殺生不偷盜不邪淫不妄語不飲酒
弟子會渡
願進未來際
不殺生不偷盜不邪淫不妄語不飲酒
接著就是行六般若密
現在我們就要打破大小聖的那種分別
你學佛沒有什麼小聖大聖
沒有什麼藏傳漢傳
沒有
通通唯一佛聖
你學佛就是要成佛
那些都只是一個方法一個方式
不要在那邊分別
所以我們要學就要學最圓滿的
所以當然要學六般若密
你要有福報
你要多不失
你要有清淨的行為
不遭惡業
你要持戒
你要能夠有比較深厚的功力
你要能夠安然
不管什麼都困難
多大的壓力
你都要挺得住
這個就是安然
你如果要很快的成就
那更要精進
那你如果要不被業力打敗
不被惡業打敗
不被壞朋友拉走
你就要多少有點禪定
要有一點點定力
才能夠不被不好的力量拉走
那你如果要避開一些不好
你就要有點智慧
所以這個六度
是我們到達究竟的彼岸
也就是成佛都必須要學的東西
所以我們也一起來念一下
弟子慧度
願進未來寂
長修不失持戒忍辱精進禪定智慧
弟子慧度
願進未來寂
長修不失持戒忍辱精進禪定智慧
弟子慧度
願進未來寂
長修不失持戒忍辱精進禪定智慧
接著
發心如釋
至誠恭請慧度法師為親教正名師
並釋法明
我們有這個因緣
所以你如果有什麼問題
可以找我
我多讀幾本書
多修幾年
我從高三
一直到現在我敢誇口
沒有一日不看佛經
包括在當兵的時候
還是一樣
如果不看佛經
也在持咒
也在唸佛
佛經養成50年
足足50年的功力
雖然沒有什麼
50年對我們很長遠的生命來講
是一點點而已
但是至少這50年不斷
所以如果大家有修行上
法上的問題
我們可以互相
如果你有一些煩惱
跨不開
我們也可以談一談
因為從佛法的角度
來思維問題
其實都很容易解決
有智慧都什麼都能夠解決
我雖然沒有那個能力
但是我可能可以告訴你方法
所以愧為大家的親教正名師
我們結上這個緣
大家就不要客氣
有什麼問題找我
但是不要半夜
平常有太陽的時間
早都沒有關係
晚上我有我自己的功課
最好不打擾
因為以前
其實有時候也曾經半夜
接到不能解決的問題
在電話的那一邊
一講兩個鐘頭不放下
他不放下
我不好意思放下
所以千萬不要晚上打電話給我
要找我
也就白天找我
不要晚上找我
好
那我們今天的會議就到這邊
就圓滿了
從今天開始
你就是正式的三寶弟子
要以三寶弟子為榮
以三寶弟子自我要求
以三寶弟子
作為你生生世世的一種光榮
一種榮耀
所以我們所親近的是
成就無上正等正覺的佛
我們所學的是
成就無上正等正覺的佛所說的法
我們所親近的是
依法奉行的行者
這個就是我們皈依
最大的意義
只要進了佛門
就已經走上佛道
成佛之道
只是早晚快慢而已
祝大家早成菩提
能夠饒一眾生
再一次
這三個音功力很大
你如果有什麼煩惱
心情不好
頭昏腦躁
輕輕的念就可以
心情不好
它就放鬆掉
如果體力不好
精神不濟
全身無力
幾聲
你整個就充電了
所以這三個音
是最妙的三個聲音
你只要發的標準
它可以處理你的腦筋不清楚
處理你的心情不好
處理你沒體力
我們所有東西離不開這三個
所以一有問題
就用它來對峙
用這三個聲音就可以處理
它是普賢王如來的根本咒
佛的法身
最根本的三個聲音
所以你就要曉得它很重要
而且很有威力
恭喜大家成為佛弟子
成為我們變成同門
師兄弟
大家在佛前通通是弟兄
沒有誰大誰小
也不要說
我剛進門的我比較差
當然你自己這樣理解是可以
但是不要太謙虛
因為有時候
那個學很久不一定能起正念
但是你只要提起正念
那就是真正的佛弟子
你只要肯定你有佛性
用你的佛性
你就真正的佛子
佛性另外一個叫如來藏
如來藏就是藏著如來的功德
你只要用你的如來藏
慢慢如來的所有寶藏
所有內涵就會展現出來
如來藏就是我們的佛性
佛性我們清淨的心
千萬不要忘了
清淨的心從來沒有消失
但是你如果不尊重它
沒有想到它
那你想到了那個就取代了它
你想到了貪
貪就取代了清淨心
你想到了嗔
嗔就取代了清淨心
反過來講
起了貪
你一想到佛性
貪就不見了
嗔
你想到佛性
嗔就不見了
看你怎麼用
所以希望大家能夠善
很善巧的不斷的用它
你就越來越有把握
好